---
title: 从排序数组中删除重复项
date: 2019-04-25
categories:
    - 算法
tags:
    - leetcode
---

[查看 leetcode - 026 - 删除排序数组中的重复项](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/ "leetcode - 026 - 删除排序数组中的重复项")

### 题目

给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。
不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

示例 1:
给定数组 nums = [1,1,2],
函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2。
你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2:
给定 nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],
函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4。
你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

说明:
为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?
请注意，输入数组是以“引用”方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
你可以想象内部操作如下:

<!-- more -->

```go

// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参做任何拷贝
int len = removeDuplicates(nums);
// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中该长度范围内的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}

```

### 解题思路

题目中要求原地修改输入，和使用O(1)的额外空间。

倒序遍历数组，比较第n和n-1的值是否一样，一样则删掉。

当n==0的时候结束。

``` go

func removeDuplicates(nums []int) int {
    for i := len(nums) - 1; i > 0; i-- {
        if nums[i] == nums[i-1] {
            nums = append(nums[:i], nums[i+1:]...)
        }
    }

    return len(nums)
}

```

然而在写这篇文章的时候，重新审题之下发现

不需要将原数组中的重复值移除，只要保证在返回值之前的数字不重复即可

于是重新实现

使用双指针

p1初始值为0，指向下标为0的元素

p2初始值为1，指向下标为1的元素

比较p1和p2的元素，如果元素不同，则p1向后移动1位，并将p2所指的元素的值赋予p1处的元素

由于p1的值为下标，所以最终长度为p1+1

### 完整代码

``` go
func RemoveDuplicates026(nums []int) int {
	l := len(nums)
	if l == 0 {
		return 0
	}

	p1 := 0
	for p2 := 1; p2 < l; p2++ {
		if nums[p1] != nums[p2] {
			p1++
			nums[p1] = nums[p2]
		}
	}

	return p1 + 1
}
```
